# 협력하는 객체들의 공동체

객체지향에 대해서 설명해보라는 질문의 답에 흔히들 `객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임` 이라고 말한다. 객체지향 프로그램이란
현실 속에 존재하는 사물을 `최대한 유사하게` 모방하여 소프트웨어 내부로 옮겨오는 작업이기 때문에, 그 결과인 객체지향 소프트웨어는 `실세계의 투영`이며, 객체란
현실 세계에 존재하는 추상화인 것이다.

하지만 말 그대로 `최대한 유사하게 모방`하는 것일 뿐 소프트웨어(객체)와 실세계(사물) 사이에 존재하는 연관성은 희미하기에 대부분이 실세계를 그대로 투영해내지 못한다.
이는 객체를 스스로 생각하고 결정하는 생명체에 비유하여 `상태와 행위를 캡슐화하여 자율성을 가져야하는` 소프트웨어 객체를 보다 잘 설명하기 위한 비유이다.

비교해보자면 아래와 같다.

- 현실 세계 : 사람들끼리 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해나간다.
- 소프트웨어 세계 : 일정한 책임과 역할을 가진 객체들끼리 메시지를 주고받으며 협력하여 공동의 목표를 달성해나간다.

이를 간추려보면 객체지향의 가장 중요한 객체지향의 세가지 요소를 알 수 있다.
- 책임
- 역할
- 협력

> 굳이 따지자면 비유의 적절성을 떠난 객체지향의 궁극적인 목표는 실세계를 모방하는 것이 아닌 `새로운 세계를 창조`하는 것이다.

대부분의 복잡한 문제는 다수의 역할을 부여받은 사람들끼리의 요청과 응답을 통해 협력하여 해결이된다. 프로그램으로 비추어보면 문제를 해결하기 위해서는 
보다 `작은 책임으로 분할`된 객체들이 적절한 역할을 수행하며 서로 도움을 주고 받는 협력을 해야한다고 볼 수 있다.

객체는 다음과 같은 두가지 특성을 지녀야하며 이 사이에서 균형을 유지해야한다.

- 객체는 `충분히 협력적`이어야 한다. 모든 것은 혼자 스스로 처리하려고하는 `God Object` 는 결국 내부적인 복잡도에 의해 자멸한다. 
- 객체는 `자율적`이어야 한다. 객체가 어떤식으로 요청에 협력(응답)할지는 객체가 자율적으로 결정할 수 있도록한다.

> 결국 어떤 면에서 객체는 개방적(협력적)이기도 하고, 폐쇠적(자율적)이기도하다.

위 두 가지 특성을 고려해보면, 결국 객체는 자신의 역할에 대해서는 외부의 개입없이 스스로 관리하며 해결하고 협력을 위해 허락된 수단으로만 메시지를 주고받으며 다른 객체와
의사소통을 해야한다. 

요약하면 객체는 다른 객체가 무엇(What)을 하는지는 알 수 있지만, 어떻게(How) 그 일을 수행하는지는 몰라야한다. 이렇게 자율적으로 구성된 객체의 공동체는
유지보수가 쉽고, 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 자율성을 준다. 
> 위에서 설명한 개념은 객체지향의 캡슐화 개념과 연관이 깊다.

### 객체 지향의 본질 

마지막으로 정리한 내용을 종합한 객체 지향의 본질은 다음과 같다.
- 객체 지향이란 시스템을 상호작용하는 `자율적인 객체들의 공통체` 로 바라보고 객체를 이용하여 시스템을 분할하는 방법이다. 
- 자율적인 객체란 `상태`와 `행위`를 지니며 스스로가 자기 자신을 책임지는 객체를 말한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 `협력`하며, 협력 내에서 각각의 정해진 `역할`을 수행한다.(`역할`은 관련된 `책임의 집합`이다.)
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 `메시지`를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 적합한 `메서드`를 `자율적`으로 선택하여 처리한다.

